[música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo do evangelho, estudo que nós
temos realizado já desde 2012, o estudo
do Evangelho de Mateus, estudo
minucioso. Atualmente a gente se
encontra no capítulo 19 do Evangelho de
Mateus.
Eh, estamos aí entre os versículos 16 e
22 na passada passagem conhecida como o
jovem rico
e
tivemos já alguns aprofundamentos, né,
principalmente no primeiro versículo que
a gente continuou ele, né, por várias
semanas, discutindo o conceito de vida
eterna, porque o jovem, o jovem mancebo,
né, esse jovem de de posses de condição
social boa, se aproxima de Jesus e diz:
"Olha, eu quero ser seguidor do Senhor,
quero segui-lo. O que que eu tenho que
fazer, né?" E Jesus falou: "Olha,
cumprir os mandamentos,
né?
Cumprir os as mitsva, né? A gente viu em
hebraico mitsva, os mandamentos, né? Os
preceitos da experiência de
espiritualidade profunda
que os filhos de Abraão, né? os
descendentes dessa tradição de
espiritualidade judaico-cristã, né? Essa
grande família de espiritualidade que
tem se norte pelos textos sagrados do
Velho Testamento, Novo Testamento e nós
na doutrina espírita também da
codificação cardequiana. É só seguir
esses preceitos. O que vai acontecer,
né? e começou a acontecer na no
entendimento dessa passagem da semana
passada em diante para agora, é um
aprofundamento
desse dessa noção de mandamento,
desse conceito, né? Aliás, nós estudamos
durante duas semanas a noção de
mandamento, né? Que que são os
mandamentos, as mitsva, né? Ou em plural
mitsvot, o que que o que que são esses
mandamentos? Jesus condensou tudo em
dois preceitos.
Amar Deus sobre todas as coisas e ao
próximo como a nós mesmos, né?
Só que nós vimos nas semanas anteriores
que esses preceitos se dividem em
mandamentos afirmativos e mandamentos
negativos.
O que a lei de Deus determina que deve
ser feito e aquilo que determina que não
deve ser feito. Não foi assim que a
gente viu?
O versículo de hoje a gente vai seguir
uma dessas duas vertentes, né, desses
dois fluxos
de de mandamentos, né, a serem
estudados, né, no versículo 18 que a
gente tá estudando,
eh, diz-lhe quais, né, Jesus fala assim,
siga os mandamentos
quais? E Jesus disse: "Não matarás,
não adulterarás,
não roubarás, não prestarás falso
testemunho".
Então, em tese, a gente aqui
escolheria um desses mandamentos para
analisar ou ficaríamos várias semanas
analisando um por um? Primeiro, não
matarás, depois o não adulterarás, o não
roubarás, o não prestarás falso
testemunho.
Certo?
Mas não, o que nós vamos escolher, o que
nós escolhemos para analisar é
justamente o não.
A palavrinha, a partícula do versículo
que a gente selecionou para estudar é o
não.
Por quê?
>> Não todos, mas uma parte deles. Quais,
né? Ó, quais mandamentos? Quais mitbot?
E aí a gente volta, eu eu coloquei aqui
no slide, vocês não estão acompanhando,
mas é sempre bom a gente, né, retornar
porque tem as pessoas que às vezes não
viram os, né, as reuniões anteriores ou
pegaram essa reunião, esse episódio do
miudinho avulso, né? Então, mitsva
mandamento é a palavra hebraica para
mandamento. São 613 preceitos em todo o
Velho Testamento.
613.
Eles se dividem em
mit afirmativas, como eu tava dizendo,
faça isso, faça aquilo, né? e aquelas
que são negativas, que é a que a gente
vai estudar hoje, que são as mitos lá
aser, que quer dizer mandamentos
negativos ou os mandamentos em que Deus
diz o que não deve ser feito.
Nós vamos estudar esses. Quando eu
seleciono a palavra não, eu tô dizendo
quais preceitos a gente vai analisar
aquelas determinações da lei, lei com L
maiúsculo, né? A lei divina
que preceitua o que não deve ser feito.
Se a gente pensar numa perspectiva de
saúde, dona Cíntia, é como se fossem
prescrições médicas. No último, vida em
abundância, eu falei sobre isso. São
prescrições médicas.
Olha, doutor, o que que eu tenho que
fazer para sarar?
Doutor falou assim: "Olha, você tem que
fazer caminhada, você precisa fazer eh
eh dormir bem, dormir 8 horas por dia,
pelo menos. Você tem que tomar essa
medicação que eu vou passar e tem que
fazer esses exames e tem que fazer, né,
eh, um pilates, né, uma fisioterapia.
Isso é o que ele tá prescrevendo como
determinação do que eu devo fazer para
sarar.
Agora existem prescrições negativas em
que o médico vai dizer: "Olha, você não
pode, né, eh, ficar deitada no sofá ou
deitado no sofá o tempo inteiro, ocioso,
vendo televisão, você tem que fazer uma
atividade física. Você não pode comer
carne gordurosa, né? Não pode comer
muito açúcar, né, Maria? é diabético,
não pode comer açúcar, né? Exagerar no
doce, não pode. Não é assim, não pode eh
ficar muito tempo de pé ou carregar
peso, o que não pode. São prescrições
médicas.
Seguiram ou não esses mandamentos, né?
seguir os mandamentos que a gente deve
cumprir ou não realizar as coisas que a
gente não deve realizar. Isso é cuidar
da própria saúde,
é buscar a saúde integral.
É isso que nós vamos estar estudando,
analisando aqui.
Por que que a gente acaba
fazendo o que o médico disse pra gente
não fazer?
Por que que a que a gente acaba fazendo
aquilo que o médico falou? Assim, não
faça.
É, é, este é o ponto.
Por que que às vezes a gente muda de
médico, fica chateado? A minha avó, ela
ficava chateada, tinha tinha mágoa de um
médico aqui em Uberaba, que ela foi e o
médico deu uma dura nela e ele era muito
mais jovem que ela. E ela foi nele e ele
falou: "A senhora não pode fazer isso
que a senhora tá fazendo".
E deu madura nele. Ela ficou magoada com
ele,
não foi, mãe? Nunca mais voltou nesse
médico. Porque o médico falou para a
senhora não pode fumar. Ela fumava.
a senhora continuar fazendo isso, eu não
vou atender a senhora mais não. E ela
ficou ressentida por isso.
Sabe com quem que a gente acaba tendo
essa postura?
Com Deus.
Com as determinações, as preceitos, os
mandamentos
negativos. Deus fala assim, ó, não faça
isso. A gente fica ressentido. Por quê?
Porque a gente quer fazer.
É isso que nós vamos estudar aqui hoje.
O que que aconteceu entre o jovem rico e
Jesus?
Ele pediu subliminarmente nas
entrelinhas do pedido dele,
havia um pedido oculto, né? Porque ele
fala: "Senhor, o que devo fazer para te
seguir?"
Ele queria seguir Jesus.
E aí Jesus foi incisivo,
foi cirúrgico, porque ele antevia o
pedido, ele sabia o que se passava no
íntimo. O que esse jovem queria era
seguir Jesus, mas sem abandonar mamor,
sem abandonar o dinheiro, sem abandonar
fortuna, sem abandonar as coisas que ele
fazia para multiplicar os ganhos e as
coisas que ele fazia para não diminuir
os ganhos.
Em muitos momentos isso é incompatível
com o evangelho.
E aí Jesus fala para ele: "Olha, vai,
abandona tudo que você tem, depois me
segue."
O que que Jesus tá dizendo para ele? Não
é possível, não é compatível a vida que
você tá levando, o estilo de vida que
você tá tendo, a o seu regime de vida.
com o meu regime de vida
não é compatível. O que você está
querendo não é possível. Ele queria as
duas coisas: seguir Jesus e viver a
maneira como ele vivia. Não era
possível,
não dava.
Jesus disse: "Não,
qual é o sentimento que a gente tem
quando
Deus, através de circunstâncias e
pessoas nos diz?
Não.
Qual que é o sentimento
quando a gente quer uma coisa
e não pode, qual o nome desse
sentimento? A gente tem que aprender a
nominar as emoções, os sentimentos.
Ó, sabe onde eu fui buscar essa
nomenclatura?
num livrinho que eu acabei de ler com o
Chico.
A gente lê juntos, eu e o Chico, né? Tem
os meus livros e os livros dele e os
livros dele eu leio junto para
estimular, para incentivar. E ele tá
lendo um livrinho
que se chama Deu ruim, só que não.
Deu ruim, só que não é de um autor
chamado Cléber Galharde. A gente comprou
na feira do livro espírito. Aliás, não.
Ele tá montando a coleção. Esse que ele
tá lendo agora, esse deu ruim, só que
não, é emprestado, porque a gente ainda
não adquiriu ele, mas ele tem os outros
da série. São vários. Cada livrinho
dessa série, eu esqueci de trazer o
livrinho físico, fico devendo, viu,
gente? Cada livrinho trata de um
sentimento. Tem um que fala da raiva,
tem um que trata de ansiedade. E esse
que ele tá lendo fala de frustração.
De frustração.
E nas primeiras páginas do livrinho a
gente tá discutindo, foi legal porque o
Chico ele ainda quando a gente começou a
ler o livrinho, ele tinha dificuldade,
né? E quem emprestou o livrinho foi a
fona audióloga dele com o R, né? Com o R
lingual. falatal, né? Frustração. Então
foi um travaalíngua para ele,
frustração, né? Ele ficava repetindo
frustração, né? Para não errar. E aí
tinha definição de frustração.
Então eu trouxe a definição de
frustração de um livro infantil que o
Chiquinho tá lendo comigo, que diz
assim: "Frustração é aquela sensação que
aparece quando algo não sai da maneira
como queremos.
Sua expectativa é uma e a sua
expectativa é frustrada por uma dada
circunstância
ou por determinadas pessoas.
Ficamos frustrados
quando nossos desejos não são atendidos.
É quando recebemos um não por algo que
queremos muito.
Entenderam?
Quando recebemos um não, por algo
queremos muito.
Eu quero isso aí as circunstâncias. Ou
alguém nos diz, não.
O o jovem rico chega e fala: "Mestre, eu
quero seguir o senhor, mas olhe, já vou
avisando, eu priorizo sempre a carreira,
a profissão.
Não, não, não vou abrir mão de um
centavo do que eu consegui acumular
e não vou conseguir
lidar com os votos de simp vida simples
que vocês têm". Eu não abro mão do meu
conforto também, não.
Do luxo que eu tenho também não abro
mão. É possível? Aí que Jesus respondeu
para ele? Não.
E ele se sentiu
frustrado.
Entendeu, Tizinho?
Eu
quero estacionar nessa vaga aqui,
nessa vaga do lado da escada rolante do
shopping,
só que na placa da da vaga de
estacionamento tá escrito idoso. E eu
não sou idoso, eu posso estacionar ali,
eu pergunto pra vaga. Posso estacionar
aí? Que que a placa responde? Não. Como
é que eu me sinto?
frustrada.
Entenderam o que que é a lei? A lei de
trânsito o tempo inteiro me diz com
sinal vermelho, não pode cruzar essa
esquina agora
com a placa. Não pode estacionar,
não pode ultrapassar 90 km/h,
não pode, né, ultrapassar nessa nessa
curva. Os sinais do trânsito estão o
tempo inteiro me dizendo não
e às vezes eu vou me sentir frustrado.
Entendeu?
A lei divina faz a mesma coisa, impõe
limites pro nosso querer,
limites pros nossos anseios, limites
pros nossos desejos. Tem coisa que não
vai ser atendido.
Tem desejo meu que vai ser frustrado
pela vida ou por outras pessoas.
O que que é a raiva?
A raiva é a nossa expressão, a maneira
que nós encontramos equivocada de
manifestar nossa frustração
com alguém ou com uma circunstância, com
uma situação.
Uma vez eu vi um videozinho de crianças
de cada signo, né? Aí minha mãe
aquariana, né? Tinha lá uma menina
aquariana, né? Ela com uma caixa assim
de de leite condensado e uma tesourinha.
E aí ela lia assim na caixa assim:
"Rasgue aqui". Aí ela falava assim:
"Não, eu não quero rasgar que eu quero
rasgar é aqui." E cortava no outro lado.
Então, para coisas que a lei divina nos
diz passa, a gente responde o quê? Pra
lei divina?
Não, não faço.
Se dá mal, quebra a cara,
se lasca.
Para coisas que a lei divina diz, não
faça. Que que a gente pega e responde?
Eu faço. Faço sim. Faço. Eu quero fazer.
É. Aí eu me lasco,
me dou mal.
Só que aí a gente entende isso como
punição,
esse se dar mal depois como uma punição
divina, um castigo divino. Não, Deus não
é duro. Sabe quem é dura?
a lei.
Só que Deus,
todas as virtudes divinas são em grau
superlativo, dentre elas a humildade.
Deus é tão humilde que ele obedece
inclusive a lei que ele mesmo criou.
Entendendo?
Ele respeita a própria lei.
A lei diz que você vai sofrer. Eu
respeito a lei que eu criei. Eu me
submeto. Eu inclusive me submeto a ela.
Então não, não, não é Deus que tá te
punindo, é a lei. A lei disse: "Não,
você teimou, se deu mal".
Entendeu,
ó?
Vou repetir aqui do trechinho.
É quando frustração é quando recebemos
um não por algo que queremos muito.
A lei divina impõe restrições, limites
ao nosso querer.
Se não fosse assim, reinaria no convívio
humano o caos.
Ah, Luís, mas
existe o caos. A sociedade tá o caos é
um caos aparente.
A gente não percebe, mas a lei tá dando,
a lei ela é reativa, ela tá reagindo
aos as nossas teimosias, as nossas
arbitrariedades
e aos poucos nos contrariando,
nos desagradando,
nos frustrando.
E essas essas frustrações frustrações,
sabe, recorrentes nos geram angústia e a
angústia nos adoece. Por isso que tem
farmácia porta com porta.
Por isso que você não consegue marcar
uma consulta médica.
Por isso que cirurgia eletiva é é 2 tr
meses para agendar,
mais, né? Muito mais.
Por quê? Porque a gente tá adoecendo.
Adoecendo de quê? De angústia.
Angustiados, aflitos. Por quê? Porque
somos teimosos,
certo? A lei é uma faca
de ponta e a gente querendo socar a lei
e não quer sangrar. Como que não sangra?
Como é que não sangra? É murro em ponta
de faca. A lei vai ganhar todas,
entendeu? Nosso ego é gigantesco, nosso
ego é monstruoso.
A lei põe limite a expansão desse ego.
Esses dias eu mandei um vídeo para pra
Juliana, minha esposa, de um rabino,
um rabino novaiorquino, ele falando
sobre a lagosta, né?
A lagosta, ela na verdade ela uma ela
ela tem um exoesqueleto, né? Só que é um
exosesqueleto descartável, digamos
assim. Ela as estruturas delas são moles
e muito sensíveis e ela quer crescer.
Quer crescer. Como é que é o processo de
crescimento? O exoesqueleto cresce
primeiro e limita o crescimento dela. Aí
ela vai sentindo o sofrimento, a
angústia. O sofrimento, angústia. Só que
ela cede ao sofrimento. Sabe o que ela
faz? Ela se esconde na na caverninha,
vai lá e a abre mão desse desse
esqueleto. Ela abre mão
daqu daquela estrutura que ela já tinha
se acostumado com ela.
Não me serve mais. Então, abro mão.
Aí ela abre mão, fica ali escondidinha
na grutinha, no fundo do mar, esperando
o novo se desenvolver pro novo tamanho
dela. Ela cresceu, aquilo não serve mais
para ela. Ela forma uma nova estrutura
óssea, um exoesqueleto, um um carapaça.
Aí ela sai pra vida, só que ela para de
crescer, não. Ela tá em constante
crescimento. Aí vem de novo para obrigar
ela a abrir mão daquele esqueleto e
assumir um maior, o que que vem? O
sofrimento, a aflição, a angústia.
Aquilo não me serve mais. Deus quer a
renovação. Ela volta pra grutinha
escura. É um momento de crise, né? É um
momento crítico. Abre mão daquele
esqueleto, forma um novo maior.
Entenderam? Então, a vida ela é feita de
momentos de crise. Cada vez que a coluna
dói um pouco mais, que o rim, né, tem
uma pedra de rins lá fazendo eu chorar
no pronto atendimento, é a vida pedindo
para eu para eu aceitar o meu
crescimento e aceitar uma mudança e
abrir mão daquilo que não me serve mais.
Aí esse rabino novaorquina, ele fala uma
coisa incrível. Aí que que a gente faz?
A gente não aceita o sofrimento. É uma
sociedade que não aceita a frustração,
que não aceita o não.
Aí eu ponho cera de abelha no ouvido,
que nem lá os, né, os marinheiros lá do
da Odisseia. Eu quero ficar surdo pro
sofrimento. E dá-lhe analgésico e
antidepressivo.
Não é assim.
Para quê?
Para eu não para eu não sentir o
desconforto. A gente não aceita o
desconforto. O desconforto é a bênção,
aflição, a angústia, a dor da alma, a
dor psíquica é uma bênção, é uma dádiva
que Deus nos oferece.
É Deus dizendo, volta pra grutinha, abre
mão disso aí que você que você está
apegado
e e cria uma estrutura nova
que te permita crescer mais, mas a gente
não quer.
Aí já que eu não quero abrir mão daquela
estrutura, daquele esqueleto, eu me
anestesio. É mais fácil não sentir aí,
né? Eu não quero não.
Não quero ouvir o não. Quero ficar surdo
pro não. Que a vida tá me dizendo, que a
lei tá me dizendo. Eu me drogo.
O Brasil é o maior consumidor. Gente,
notem bem, pelo amor de Deus. Não tô
dizendo que não é para tomar medicação
psiquiátrica. Tem que tomar.
Quando precisa, tem que tomar. Mas em
casos extremos, o que não pode eh essa
banalização
da alopatia analgésica
e da alopatia psiquiátrica. Essa
banalização,
sabe? Essa vulgarização, sabe?
É bom sofrer um pouquinho, um pouquinho,
sabe? O suficiente para você acordar.
Ó, vou trazer mais mais texto pra gente
continuar isso analisando essa questão.
Trouxe aqui um livro
chamado livro de respostas.
É é uma Herculando Pires junto com o
Chico, né? Tem alguns textos que são
autorais do do Chico, coisas que o
arculano registrou e outras são
mensagens do Emmanuel. E aí tem uma
mensagem, a lição 36 chamado rogativas
do Emânuel.
que ele diz assim:
"Pondera sempre quanto à súplicas que
faças aos céus nas preces habituais.
Para pensar,
sabe? Eu tô aqui com um gravadorzinho
que o o Tião trouxe para eu gravar o
estudo para Eli hoje não poôde vir, né?
De vez em quando, pega um gravadorzinho
desse aqui, tão. Você vai fazer uma
prece antes de dormir? Ah, prece
solitária, tá sozinho no quarto, então
fazer a prece num cômodo, longe dos
parentes. Põe um gravadorzinho desse e
faz a sua pressa em voz alta.
Faz aí vai dormir no outro dia, pega,
né? Eu tô aqui na época do gravadorzinho
junto com o Tião, mas a turma hoje faz
isso no celular, né? Aí de outro dia
pega e vai escutar a sua prece.
Transcreve,
transcreve e lê as coisas que você
pediu.
Senhor Jesus, peço, Senhor, que traga
paz para minha família, paraos meus
filhos, que eles possam ter saúde, que
eles possam ter emprego, que eles possam
ter felicidade em família, meus filhos,
com a esposa, o esposo, com os meus
netos. Olha
o absurdo que você tá pedindo.
Deus enxerga a necessidade de adoecer
seu filho
para ele fazer que nem a lagosta,
para ele desejar ter um corpo novo, um
corpo espiritual novo, para ele desejar
crescer, ser maior do que é. Eu pedindo
para Deus. Não, não. Eu quero senhor da
saúde. Deus tá querendo que seu filho
conheça a penúria, a fome,
a carteira vazia, a conta no vermelho.
Não, não, senhor ajuda. Que meu filho
tenha prosperidade, que não lhe falte
nada. Que absurdo não faltar nada pro
seu filho.
O povo vi agora tô afastado pelo INSS.
Dois meses afastado pelo INSS. O salário
da gente cai, vai lá pela metade. Aí o
povo fica preocupado.
Luí tá precisando de apoio, tá
precisando de ajuda. Não, Deus me deu a
dádiva do Chico ter menos.
Só o que vai acontecer nesses dois
meses,
eu não tô zerado, eu tô ganhando menos.
Então ele vai ter pão, só vai faltar
manteiga,
ele vai ter o leite, só vai faltar o
todo. Olha que maravilha a experiência
que eu que eu vou ter com meu filho dele
para o pai, me dá um doce e eu falar:
"Não posso, pai, tá sem dinheiro." Olha
que maravilha,
que coisa maravilhosa que Deus me
proporcionou. Essa experiência
proporcionam a mim, a minha esposa, meu
filho,
né?
>> Você tá entendendo a frustração desse
jovem?
Senhor, eu posso seguir o senhor? Pode,
senhor. Você vai comer mal que nem eu
como. Você quer vestir mal que nem eu
visto, dormir, acampar? A turma que
assiste o de Chosen tá vendo lá. hotel
não, lá em Jerusalém, Jerusalém. Aí
alguém lá, Joana de Cuza, arruma uma
casa boa para eles. Mas teve um dia lá
no episódio que eles tiveram que passar
partir uma maçã em quatro, não foi?
Dividiu a maçã em quatro.
Era necessário.
Então faz o que o Emu tá fazendo,
analisa suas preces, a loucura que é
nossas preces.
Basicamente o que a gente pede para Deus
é: "Eu não quero que o Senhor me diga
não. Eu tô pedindo impress.
Não quero ter mais dor, não dói. Não
quero, sabe, ter mais problema de
insônia.
Me faz dormir, o senhor me apaga, viu?
Mas uma noite em sono é uma dádiva, é
uma bênção.
É sinal que às 20 as as às 12 horas, às
13 horas, 20 horas, não foi suficiente
para você meditar, refletir na sua vida.
Aí, hoje você não vai, hoje você vai
ficar aí acordadinho, vai ler,
vai meditar,
>> pedir
>> é pedindo e assim mesmo pede errado.
[risadas]
Que que eu vou pedir? Eu me lembro 50
anos depois.
Ciro acorrentado, um pelourinho. Eu vi
de Luúcio, pai da Célia, mandou escotear
ele, açoitar ele para ele nunca mais se
atrever chegar perto da Patrícia Romana.
Ele sangrando lá e bate no menino e
larga ele lá pendurado, sangrando. Aí a
Célia dá uma escapulida, chega perto
dele,
né? Olha, Célia, o anjo, hein? Ela não
não aguenta. Ela ajoelha, abraça ele
chorando, começa a pedir para Jesus para
para olhar pelos dois, né?
Aí o Ciro corrige ela
e fala assim: "Célia, nós não temos
direito de pedir a Jesus isso, porque
ele não pediu a Deus isso para ele.
Pai, afasta de mim esse cálice,
se for possível. Se não for, em sua mão,
entrego meu espírito.
Ele era puro. Ciro fala pra Célia, Jesus
era puro
e não abriu mão no martírio.
Quem é a gente para pedir alívio paraa
dor?
Então, eu não vou pedir para Deus me
livrar da dor. Eu vou pedir para Deus
sanidade mental
para não enlouquecer com a dor.
E para que eu aprenda a ouvir a
linguagem da dor, o idioma da da dor, a
traduzir o que a dor me traz, a mesma
coisa a fome, a mesma coisa, o
desemprego, a mesma coisa o problema
moral,
a mesma coisa a decepção com o filho, a
decepção com o marido, a decepção com a
esposa. A mesma coisa a humilhação no
emprego.
Eu não vou pedir para Deus me livrar de
nada. Eu
quero a vida, eu quero sentir a vida com
a aspereza dela.
Só assim que a gente se sente vivo.
Mas a vida verdadeira, a viva, a vida
viva.
E aí continua Emânel, recorda muitas das
solicitações que fizeste a Deus há 10
anos passados.
Imagina quanto bem te fez a Divina
Providência ao recusar em silêncio
aquilo que pediste.
Se Deus tivesse me atendido.
Ah, se Deus tivesse me atendido há 10
anos atrás.
Aí a Juju tinha um namorado lá
e o namorado termina com ela e aí ela
faz. É mentira, viu gente? Tô tô
ilustrando, né? Ela tá morado, termina
com ela, ela faz uma prece para Deus. Ô
Senhor, me trague esse homem de volta.
Não me deixa sofrer. Eu quero tanto
ficar com ele.
Se Deus tivesse atendido, ela não tinha
casado com a Luía.
Ó o que que ela tinha perdido,
ó. Tô dando esse exemplo jocoso,
brincalhão, mas nós estudamos aqui sobre
divórcio.
Quantas vezes um um homem divorciado,
uma mulher divorciada, né, abandonado no
a põe o joelho no chão. Ô Senhor, eu não
me traz ele de volta, me traz ela de
volta. Eu não quero sofrer esse
abandono.
Ele tá te livrando de um homicídio, tá
te livrando da loucura,
tá te reservando uma outra experiência.
Deus te disse: "Não, não aceita essa
experiência".
Então a gente pode aqui, né, citar
inúmeras circunstâncias em que Deus não
vai atender nosso apelo, nosso anseio,
nossos caprichos,
nossos pitis, nossos, sabe,
nossos chiliques,
ele não vai ficar, não vai atender nossa
vida.
Por isso, Emcerra mensagem curta. Eu
coloquei a mensagem inteira aqui.
Ele encerra a mensagem rogativas dizendo
assim: "O não deus hoje é sempre o nosso
maior bem de amanhã.
O não de Deus hoje é sempre o nosso
maior bem. Amanhã
oão da lei
não matarás.
Aí eu quero chegar rápido no meu
destino. Tô com pressa. É um compromisso
inadiável. Eu pego e boto 140 por hora
porque a rodovia tá boa. Eu piloto bem.
Eu vou pôr 140 por hora.
Aí de repente eu escuto
policial rodoviário, encosta aí,
cidadão.
Ohôus do céu.
Só ir para receber autação, não sei das
quantas. O o sabão que o policial vai me
dar
30 minutos. É, os 30 minutos que eu
queria ganhar para correr. É Deus
dizendo não para minha imprudência
através do não que a lei de trânsito e o
policial vai dizer a minha imprudência,
o meu a minha alta velocidade.
Aí chego lá no local atrasadíssimo,
tá? Bombeiro para cá, bombeiro para lá,
carro. O prédio onde ia dar entrevista
de emprego pegando fogo.
Nossa,
olha aí.
A lei te livrando de um perigo maior.
Sempre assim.
A lei te livrando. A lei quando te diz
não. A lei quando te contraria.
A lei quando te deixa com raiva, ela tá
te livrando
da queda de se esburrachar no chão.
Mas o nosso ego não aceita.
É, outro dia eu vi um, alguém me mandou
um videozinho, acho que foi a minha
amiga Leonora lá, foi a Leonora me
mandou lá um videozinho do meu amigo,
meu irmão Artur Valadares. Ele lembrando
do Chico falando do Chico lembrando
Paulo.
Nosso Deus é um fogo consumidor,
sabe? Deus, eu vou dar agora, vou usar
um outro exemplo. Deus é uma limã
aparando nossas arestas, não é assim?
Vai gastando ali a quina
da nossa personalidade,
as a a as porções, a a parcela mais
ponte aguda no nosso temperamento, ele
vai limando aquilo, ó, gastando aquilo,
nos contrariando. É uma contrariedade
atrás da outra. E a gente vai se
arredondando.
Quem que é o sábio venerando?
É o sujeito que já escutou não demais da
vida.
Ó, avançando
na hora do testemunho. Mensagem de
Emmanuel. Olha o título, desapontamento.
Ah, mas eu tô tão desapontado
que é uma outra palavra quase que um
sinônimo para frustração.
Olha, uma das funções
de Deus
é nos desiludir.
Deus tem duas funções na vida, na nossa
vida. duas, nos incentivar, nos motivar
e nos frustrar, nos desiludir, nos
desapontar.
Então,
Deus é aquele ferrão, aquele aguilhão,
sabe? Com a ponta bem afiada
que quando a gente resolve empacar,
ele nos cutuca.
Vai.
Jesus ainda falou para Paulo, não
recalcitre os aguilhões. Vai,
empaca, não vai.
Ou então aquele cabresto que quando a
gente tá muito empolgado e quer ir ele,
opa, não fica.
Essa é uma das funções de Deus. É a
função do não. Quando a gente quer
parar, ele diz não.
E quando a gente quer ir com muita sede
ao pote, ele diz não.
Mas Deus também
é aquela cenourinha
que o monge franciscano amarrava na
ponta de de uma vara de pesca e ia na
frente assim,
né? E o cavalinho na querendo alcançar a
cenourinha avançava.
Então
Deus criou o horror e a beleza no mundo.
O horror é o não de Deus.
A beleza é o incentivo de Deus.
Aquelas células se multiplicando
freneticamente, formando tecido
canceroso, cancerígeno.
É Deus me dizendo não para algumas
coisas,
me dizendo não para uma série de coisas,
mas também aquela célula se se
multiplicando e formando um feto
é a cenourinha. É Deus me incentivando,
me dizendo sim pra vida.
Olha que loucura, né?
os processos parecidos, né?
Um é morte, outro é vida,
mas é sempre Deus.
É sempre Deus.
Ó Emanuel, desapontamento
causa de numerosas perturbações e
desequilíbrios.
Vou parar aqui, ó. Isso aqui é um
seminário, gente, desapontamento,
causa de numerosas perturbações e
desequilíbrios.
Como a gente fica doidinho
quando Deus nos diz não,
a gente perde o rumo, a gente sabe,
desbaratina,
fica loprado, louco, louco, louco, não
sabe, perde o rumo, não sabe para onde
ir.
Deus, eu quero isso. Eu quero isso com
meus filhos. Deus, eu quero isso pro meu
casamento. Deus, eu quero isso paraa
minha carreira. Deus, eu quero isso pro
meu corpo.
Deus, eu quero.
Não.
Nossa, a gente fica no É o Chico, meu
filho. Chiquinho. Pai, eu quero isso.
Não, Chico, eu não vou te dar. Mas pai,
você não tá entendendo. Eu quero. O
argumento dele é eu quero, né? Aí a
agora tem uma novidade.
Ele descobriu
brincar, ele tá me ouvindo agora. Ele
descobriu que quando eu e a Juliana fica
sério com ele, a gente não chama ele de
Chico, chama ele de Francisco.
Aí quando ele tá contrariado,
desapontado com a gente, ele não chama a
gente pai e mãe, é Juliana,
Aluísio.
F assim: "Pai,
eu quero um doce". Aí eu falo: "Não,
Chico". Aí ele: "Pai, mas eu quero um
doce". Aí eu falo: "Não, Francisco". Aí
ele fala assim: "Aluísio". Eu quero
doce. [risadas]
Aí esse dia eu falei assim: "Você sabia
que eu sou seu pai? Eu não gosto quando
você me chama pelo nome". Eu falei
assim: "Eu não gosto quando me chama de
Francisco. É Chico, pai.
Aí conversando, mas por que que você não
gosta que te chama de Chico? Porque
parece que você não me ama mais.
Parece que você não me ama mais. Que que
a gente entende quando diz Deus diz não
pra gente?
Fica parecendo que ele não nos ama mais.
A gente enlouquece
perturbado e desequilibrado.
Não é assim, Tinha?
A gente fica malmorado, a gente fica
agressivo,
a gente passa. Ah, é?
Então você não vai atender o que eu
quero,
vai me dizer não.
Então eu vou dizer não para aquilo que
você quer. É quando a gente se torna
insubmisso à lei. Sabe a os mandamentos
admit em que Deus diz faça? A gente diz
não, não faço
aí a gente fica rebelde. A rebeldia
é a gente dizendo não pros mandamentos
de Deus. os mandamentos positivos de de
Deus, porque ele disse não
pros nossos quereres, pros nossos
desejos, pros nossos anseios. A gente
fica rebelde. Aí a gente abandona a
tarefa espírita, a gente se afasta dos
livros, a gente para de rezar, enfim, a
gente fica de mal,
sabe? De de cara virada para Deus. Não é
assim,
ó.
Entretanto, é no desapontamento
que muitas vezes se corrigem situações e
recursos.
Eu tô, eu tô falando muito. Uma vez uma
um um sujeito fez um comentário num
vídeo lá de 2017 que era um vídeo sobre
justamente sobre
resignação, né? Eu falei assim: "Isso,
esse cara só fala da doença dele, né?
Vamos falar da minha doença, vou falar
da doença dos outros. Eu sei que muita
gente aqui tá doente. Eu sei que a dona
Cíia tem doença, minha mãe tem doença.
Vamos ficar falando doença dos outros,
vamos falar da minha. Então eu não me eu
eu não me esqueço que eu tava com o meu
ortopedista e eu não aguentava mais de
dor
na minha L5 S1.
Eu não aguentava mais de dor. Era dor,
era dor. Aí eu cheguei e disse para ele:
"Eu quero operar".
Ele falou assim: "Você sabe que você tem
outras vértebras e outros discos para
herdear, né?
Eu vou operar esse
vai hernear outros.
Que que você tem que fazer?
Tem que trabalhar na origem da hérneia,
[risadas]
porque senão a dor vai andar, ela vai
ficar só, sabe? elevador vai subir só de
andar.
Dor é assim, gente. Se você não vai na
na origem emocional da dor, ela anda,
ela caminha pelo corpo, ela sai da
coluna, vai pro intestino, sai do
intestino, desce pro joelho, sai do
joelho, vem pra coluna de volta e ela
vai passeando. Porque você não vai na
origem? Qual que é a origem?
Deus disse: "Não para um querer meu". E
eu empurrei.
Eu tô chateado com Deus.
Eu tenho que ir. Em que em que momento
foi que eu fiquei contrariado
com um desapontamento
na vida? Eu tenho que descobrir não. No
dia que eu descubro e que eu aceito o
não de Deus, a dor passa.
A dor passa. Aí minha ortopedista falou:
"Olha, eu tenho". Ele falou para mim,
senhor vai gostar dessa notícia, talvez
seja o caso do senhor. Ele falou para
mim, eu tenho paciente
com hérne de disco que joga tênis e
ganha campeonato.
E tem um paciente que tá indo pra
terceira cirurgia
e de de ano em ano ele aparece com a
nova,
né?
femista dismo. Então, e a gente tem que
ir na origem emocional do sofrimento,
porque é na origem emocional do
sofrimento que a gente vai sentar com
Deus e vai dizer: "Eu quero isso pode?"
E Deus vai dizer sim ou vai dizer não.
E tem a situação mais aflitiva ainda.
Sabe qual que é, dona? Sabe qual que é,
Bernardete? Quando Deus fala assim, eu
posso te responder daqui 10 anos?
Aí você espera 10 anos.
10 anos depois ele te diz não.
[risadas]
10 anos depois ele te diz: "Não,
eu não suporto mais essa mulher, eu não
suporto mais esse casamento.
Posso separar
aí através de uma circunstância, de um
filho, talvez.
Deus diz assim: "Você me espera 10 anos
para eu te responder?"
Aí você espera 10 anos.
Aí 10 anos depois uma circunstância
outra te diz: "Não, aí você fica casado
mais 30".
Não é assim? Eu tô inventando isso. Isso
acontece.
É a vida, Tonzinho.
A vida é dura sim,
ó.
Naquilo que chamamos desilusão,
em muitos casos, é que os poderes
maiores da vida se expressam em nosso
auxílio,
os poderes maiores da vida. É isso que o
nosso ego não entende, que tem coisa
maior que a gente,
que Deus enxerga mais longe que a gente,
que Deus sabe mais que a gente. O senhor
tem uma sabedoria que eu não tenho.
O senhor é inteligência suprema, a causa
primária de todas as coisas. espírita há
30 anos e não entendeu a questão número
um do livro dos espíritas. ainda
não entendeu a questão número um de o
livro dos espíritos,
que Deus é inteligência suprema, ou
seja, ele é mais inteligente que eu.
Então, se ele disse não, é porque
existem razões
que a minha razão, a minha racionalidade
não alcança,
não assim.
Então se entrega fé raciocinada é isso.
Fé raciocinada não não é querer
raciocinar tudo.
Fé raciocinada é às vezes raciocinar que
tem razão mais complexa que a sua,
que a sua racionalidade é juvenil.
A de Deus é sior.
Não tem coisa que eu não vou entender.
Ou tem coisa que eu não vou entender por
hora.
Não é assim.
Eu
me lembro no livro Contos e Apólogos, eu
tinha uns 15 anos de idade, 15 anos, a
sexualidade aflorada, né,
o vulcão de hormônios, né, mas eu já
leitor de livro espírita. Eu fui ler o
livro Contes e Apólogos Humberto Campos
e aí tem lá uma lição que se chama No
caminho do amor.
Alguns já vão lembrar dessa essa dessa
lição porque ela é impactante. E a
história de uma vendedora de essências,
uma vendedora de aromas
que tinha lá sua tendazinha, né, no
entorno do templo de Jerusalém. Era um
comércio danado, cambistas, né?
E isso, esse negócio de vendedoras de de
aromas, era na verdade um eufemismo para
as mulheres que se prostituíam muitas
vezes.
Então ficava lá aquela mulher belíssima,
muito bem vestida, muito perfumada, com
um cabelo lindíssimo, uma pele
maravilhosa,
oferecendo seus aromas, suas essências,
seus perfumes para os homens ricos que
passavam, né?
E muitas vezes ela tava oferecendo a sua
beleza também em comércio.
Numa dessas ocasiões,
essa mulher específica, belíssima,
lindíssima,
avista um galileu pelo trag, um galileu
jovem de uns 30 anos nas proximidades do
templo e acha ele um pedaço de mau
caminho,
né? Aí eu me lembro da da minha mana,
minha irmã Ala, que ela fala, ela chama
Jesus de o bonitão da Galileia.
O bonitão da Galileia. E aí essa mulher,
olha o bonitão da Galileia e se encanta,
né?
e se aproxima dele. Olha o desejo se
manifestando, o querer, o anseio se
manifestando.
Ela vira para ele e fala assim:
"Meu jovem,
descubro em teus olhos diferentes chamas
e assim procedo por a Marte". As
cantadas antigamente era mais elegante,
né? Humbert Campos capricha também, né,
meu jovem, descubro em teus olhos
diferente chama e assim procedo por
amar-te.
E eu lendo aquilo, né, 15 anos eu leio,
o Senhor já falou assim:
"É, é Jesus, né?
Eu nos meus 15 anos aqui, se uma mulher
bonitona dessa, descobrem teus olhos
diferentes, casa comigo, me leva, né? e
joga na parede, me chama de lagartija,
não é assim?
Aí eu continuo lendo e vejo a resposta
de Jesus, seu Murilo. Aquele jovem
Galileu vira para ela e fala assim:
"Agora não, mais tarde, quem sabe". Aí
eu fechei o livro.
Como assim?
Como até Jesus, né?
Agora não, mais tarde, quem sabe.
Fechei o livro, aí abri de novo assim,
não, agora eu quero entender esse
negócio. Aí voltei a ler. Aí Humbert
Campos continua narrando. 3 anos depois,
3 anos depois,
na região do templo,
estava lá o mesmo jovem galileu
pregando,
só que agora
ao couro da multidão.
Messias, aleluia. Messias, aleluia,
né?
Quando de repente
um grupo de pessoas se aproxima dele e
clama: "Mestre, vem até a tenda
palpérrima de uma sofredora
que está nos seus estertores,
moribunda nos últimos suspiros. Tem
piedade dela."
E o mestre diz: "Leve-me à terra".
Não é mais aquela tenda bonita, cujo
aroma, o perfume de flores, de rosas era
sentido ao longe. Ao contrário,
o aroma,
o cheiro nauseante
de carne apodrecida
era sentido ao longe.
Era uma leprosa
que naquela tenda, agora não mais tão
bela,
suja,
bagunçada, viviu seus últimos momentos.
Quando Jesus entra na tenda, encontra
aquela mulher deitada na cama com a pele
apodrecendo,
uma en uma lepra muito grave.
Todos tancam o nariz por causa do
perfume
de carne morta.
Jesus se aproxima dela, segura nas suas
mãos
e ela reconhece:
"Eu te disse que eu viria mais tarde,
mas mestre".
E ela mostra o corpo dela, né? Olha a
minha situação.
E ele disse: "É que eu descobro em teus
olhos diferente chama e assim procedo
por amar-te.
Em momentos diferentes da vida, quando
ela desejava coisas diferentes,
a lei, através de Jesus disse, deu
respostas diferentes.
No primeiro momento foi dito
não. No segundo momento,
agora sim.
Porque eram seres diferentes.
O que que aconteceu entre um momento e o
outro para que a resposta da lei
mudasse?
uma enfermidade,
o sofrimento, o adoecimento,
a pobreza, a miséria, a fome, o
abandono, o isolamento,
mudou tudo, mudou a resposta da lei
agora, agora não. Mais tarde.
Talvez, quer dizer, talvez porque você
pode mudar com sofrimento ou não,
mas como ela mudou, aí a resposta foi
sim. Descobre em teus olhos diferentes
chamas. Seu olhar é outro, porque seu
interior é outro,
sua intimidade é outra.
E aí fecha Emânel aqui.
Por isso mesmo,
todo desencanto
reveste determinado ensinamento dos
mensageiros divinos, indicando-nos as
diretrizes que nos cabe trilhar.
O não de Deus, na verdade, não é não
avance. O não de Deus é por aqui, não.
Vá por ali,
pela porta larga, não. Vá pela estreita.
Entendeu, Bernadete?
Ó, ó, ó. Aqui não. Ali.
Oi.
Isso é o trânsito. Por que vocês acham
que o André Luiz ditou um livro chamado
Sinal Verde?
Porque às vezes a lei vai dizer para
agora não, agora vai.
Às vezes é uma questão de tempo e às
vezes é uma questão de rumo, de de
sentido, de direção. Nessa rua não,
naquela pode. Nesse lugar não, naquele
sim.
A gente só tem
que tá com o ego, sabe, destruído.
A gente precisa ter o ego aniquilado.
A gente precisa derreter o ego
para que não prevaleça mais o nosso
querer,
mas o querer de Deus,
uma lição derradeira do mestre.
Que não se cumpra a minha vontade, mas a
sua.
Que não se faça a minha vontade, mas a
Entendendo? E aí nós vamos fechando com
essa mensagem. A existência comparável
ao trânsito em que se dirige cada um a
certos fins. Desapontamento
é o sinal vermelho esclarecendo
não por aqui ou agora. Não, acabei de
comentar.
Guarda a mensagem inarticulada que ele
encerra. Mensagem inarticulada não é
palavra. A gente não vai ouvir isso, não
vai ler isso num papel.
A gente vai sentir
com o movimento da vida.
O movimento da vida, o balanço da vida,
o ritmo da vida é que vai dizendo se sim
ou se não.
E é onda, gente, se a onda tiver vindo,
o que que ela tá dizendo para pro seu
corpo? Recua. Se você insistir em
trombar com a onda, que que acontece?
A onda é maior que você.
A lei é maior que você.
Não é assim? Você vai se estatelar,
sabe?
guarda a mensagem inarticulada que ele
encerra. E prosseguindo à frente na
execução dos próprios deveres, a gente
teve na semana passada um estudo inteiro
sobre a lição do evangelho chamado o
dever. A execução dos próprios deveres é
aquilo que a lei diz faça.
A gente vai ver isso a semana que vem,
voltar a ver isso a semana que vem,
porque o dever é aquilo que a lei tá
dizendo. Faça isso.
Se concentra em fazer o que a lei diz,
faça
e não naquilo que você quer fazer.
Porque tem aquilo que eu quero fazer e
aquilo que a lei diz que eu devo fazer.
Eu, meu foco, sabe, tem que estar
naquilo que eu devo fazer, não naquilo
que eu quero.
Minha mãe,
vou dar um exemplo da senhora. Minha mãe
passou, hoje é quarta-feira,
segunda-feira.
Ai que azia, que azia, que queimação,
que azia, que azia, que queimação.
Eu falei: "Mãe, o estômago da senhora tá
precisando de descansar, né? A senhora
exagerou alguma coisa.
No outro dia, na terça-feira,
ela pega e vai comer um pão com
mortadela.
Foi na segunda. Ah, você você me quechou
no domingo. É. Aí na segunda-feira ela o
pão com mortar dela. Aí eu viro para ela
e falo assim:
"Mãe, senhora tava me queixando ontem
que o estômago não tá bom? Senhora, vai
comer esse pão com mortadela?" Ela olhou
para mim, o sanduíche já tava pronto.
Ela foi na pilha de mortadela, pegou uma
inteira, olhou para mim e foi assim na
boca.
O meu ego se sentiu ferido, né? O meu
ego, né?
E
é onde vem o ego, ele é sádico. Porque
quando aquele que feriu o seu ego tem o
ego dele ferido, você sente um certo
prazer. Quando foi no dia seguinte,
aí ela, ai meu filho, compra o meu
prazol, pantou prazol, tudo que tiver
zol.
compra. Ele tá passando mal, mãe. É por
será, né, mãe?
A gente teima com a lei.
>> A lei teimou com a lei. Qual lei? Qual
lei que prevaleceu? [risadas]
Qual foi a lei que prevaleceu, né? Então
é isso aí, ó.
Guarda mensagem inarticulada. Na
execução dos próprios deveres, aprender,
aprender, liás, o sentido. Aspiração
frustrada
é indicação do melhor caminho para o
futuro. Agora ela já sabe qual o melhor
caminho pro futuro. O estômago reclamou,
eu sei que eu tenho que dar um tempo
para ele se recuperar. Eu não posso
forçar a barra porque senão a lei, eu
vou dizer, posso comer? E a lei através
daia da indisposição calma, vai dizer o
quê? Não, não pode. E eu vou ter que
respeitar o não da lei.
Não é assim, ó.
Encerramos com Guilherme Arantes,
a arte de sorrir cada vez que o mundo
diz não.
Não é desse jeito.
O dia que eu aprender a sorrir pro não
que o mundo, né, as circunstâncias as
pessoas me dizem que é a lei dizendo
não, quando eu começar a sorrir para
isso, eu tô melhorando. Agora, quando eu
fechar a cara, fazer careta, resmungar,
reclamar, quando as circunstâncias e as
pessoas me dizerem disserem não, é
porque eu ainda preciso ouvir muito não
da vida.
É, a Betânia gravou, né? Gravação mais
famosa é que Betânia.
Tá certo, gente. Encerramos
e vamos agradecer o não. O não é uma
bênção,
certo? A gente pode pedir o que quiser
nas nossas preces, né, Tiago. A gente só
tem que ter esportiva para ouvir o não
que a lei divina vai dizer pra gente.
Certo? Até a semana que vem.
[música]
>> [música]